# Элементы

* html — граница html документа
* doctype — директива, указывает на тип документа, т.е. спецификацию по которому создан документ.
Для html5 достаточно:
```html
<!DOCTYPE html>
```

## Метаэлементы

* title — заголовок страница, есдинственный **обязательный** тэг, не должнг быть пустым.
* link — устанавливает связи с внешними документами, например с css:
```html
<link href="style.css">
```
    * `media` — указывает тип устройства при котором элемент будет задействован, наприме `print` — при печати.
    * `rel` — описывает тип связи, [все типы](https://www.w3.org/TR/html5/links.html#linkTypes)
* base — определяет базовый урл для ссылок:
```HTML
<base href="http://foo.com/bar">
```
    * `target` — как ссылки будут открыться:
        * `_self` — в текущем окне
        * `_blank` — в новом 
* script — для описания скрритов, можно прямо в нём писать скрипты, или указать ссылку через аттрибут `src`.
* style — для определения css на странице, внутри пишется css.
* meta — Содержит ращличную метанформацию.

# Группирующие элементы

Элементы логические объединямые в группы своё содержимое.

* p — определяет параграф текста, в параграфе все переносы строк заменяются на пробелы.
Если вложить параграф внутрь другого то предыдущий закроется до начала следующего.
* hr — горизонтиальная линия для разделения параграфов.
* pre — преформатируемый текст, схораняет форматирование, текст отображается моноширинным шрифтом.
* blockquote — длинная цитата внути.
    * cite — источник

## Списки

* `ol` и `li`
    * `ol` — определяет упорядоченный(нумерованный) список.
        * reverse — меняет порядок нумерации
        * type — задёт тип нумерации(например арабские, римские цифры).
    * `li` — элемент списка.
```HTML
<h1>List</h1>
<ol>
    <li>foo</li>
    <li>bar</li>
</ol>
```
* `ul` — маркированый список
Списки можно влаживать друг в друга:
```HTML
<ul>
  <li>
    Пункт 1
    <ul>
      <li>Подпункт 1</li>
    </ul>
  </li>
</ul>
```
* `figure` — используется для группировки любых элементов.
* `figcaption` — для добвыления подписи к элементам.
* `div` — универсальный группирующий элемент.