# Классы

## Строение класса

Класс должен иметь такую структуру (в порядке записи):

1. Список констант
2. Список статичных полей
3. Список приватных/протектед полей
4. Публичные методы
5. Приватные методы (должны сдледовать непосредственно за вызываемыми их публичнымии методами (правило понижения))

## Инкапсуляция

Препдочтительней объявлять методы и поля приватными, протектед нужно использовать только при необходимости.

## Классы должны быть компактными

Классы должны быть компактными. Рамерз класса определяется по _ответственности_.

Имя класса должно описывать его ответственность. Имя должно стать первым фактором определяющим размер класса. Если не удаётся подобрать чёткое, кроткое имя, то вероятно, он слишком велик. Чем туманее имя класса, тем больше вероятности, что он имеет слишком много отвественностей.

## Принцип единой ответственности (SPR)

Принцип единой ответственности (SPR) утверждает, что класс или модуль должен иметь одну — и только одну — причину для именения. Этот принцип даёт нам как определние отвественности, так и критерий для оценки размера класса.

## Связаность

Класс должен иметь небольшое количество переменных экземпляров. Каждый метод должен оперировать с одной ли несколькими из этих переменных. В общем случае, чем с большим клоичеством переменных работает метод, тем выше связаность этого метода со своим классом. Класс, в котором каждая переменная использует каждый метод — максимально связан.

Создавать класс с максимальной связаность не рекомендуется, но с другой стороны связаность должна быть высокой, т.к. это означает, что методы и поля класса взаимосвязаны и существуют как единое целое.

## Структурирование с учётом изменений

В чистой системе классы организованы таким образом, чтобы риск от изменений был сведён к минимуму.

Принцип открытости закрытости (PPP): классы должны быть открыты для расширения, но закрыты для модификации.

Структура системы должны быть такой, чтобы обновление системы создавало как можно меньше проблем. В идеале новая функциональность должна реализовывать расширение системы, а не внесение изменений в существующий код.

## Изоляция изменений

Принци обращения зависимостей (DIP, Dependency Inversion Principle) гласит, что классы системы должны зависеть от абстракций, а не от конкретных реализаций.
