# Границы

## Использование стороннего кода

Между поставщиком и пользователем интерфейса существует естесвенный конфликт: поставщик желает сделать наиболее универсальное решение, подходящее широкой аудитории, а пользователь хочет желает получить интерфейс специализированный для его онкретных задач.

Например в java есть класс `java.until.Map`, у него имеется множество возможностей. Допустимм наше приложение строит объект `Map` и передаёт его другим пользователям, при этом мы не хотим чтобы пользователи удаляли данные добавленые в `Map`, однако у него имеется метод `clear()`, который позволит это сделать, или нам нужно чтобы `Map` хранил объекты только одного типа, но у него нет инструментов для сторогого ограничения типов.

Решением этой проблемы является ограничение передачи таких общий классов по системе, их стоит инкапсулировать в классы, которые предоставят только необходимые методы и ограничения.

### Исследование и анализ границ

Вместо того, чтобы эксперементировать и опробовать новую библлиотеку в коде продукта можно написать тесты, проверяющие наще понимание стороннего кода. Такие тесты называются учебными тестами.

### Учебные тестры: выгоднее, чем бесплатно

Учебные тесты не стоят ничего. API всё равно нужно изучать, а написание тестов является простым способом получения нужной информации.

Учебные тесты приносят и допольнительную пользу:

* При выходе новой версии стороннего пакета можно прогнать тесты и унзать не изменилось ли чего в нашем использовании библиотеки;
* Учебные тесты позволяют убедиться в том, что стороние пакеты работают именно так, как это ожидается в системе.

## Использование несуществующего кода

Для неизвестноых (не реализованых), на данный момент, частей системы можно заранее сделать интерфесы, которые будут выполнять то, что от этого кода ожидается, затем после реаилзации этой части можно использовать этот интерфейс и реализовать адаптер, который будет взаимодействовать с ранеее не реализованной частью системы и преобразоывать данные в нужный нам вид для созданного интерфеса.
