# Индексы

Индекс — это специальные таблицы, содержимое которых хранится в определённом порядке, в отличии от обычных таблиц. Индекс включает в себя не все данные, а только столбцы, используемые для определения местоположения данных в обычных таблицах. Индекс предназначен для уснорения поиска нужных значений в таблицах, т.к. при обычном поиске без индексов СУБД сравнивает все значения из таблицы с искомыми данными.

## Создание

```SQL
ALTER TABLE department
    ADD INDEX dept_name_idx (name);
```
Команда создаст индекс по имени для столбца dept_name_idx в таблице department.

Увидеть индексы для таблицы в MySQL:
```SQL
SHOW INDEX FROM departmen
```

## Удаление

```SQL
ALTER TABLE department
    DROP INDEX dept_name_idx;
```

## Уникальные индексы

Если нужно ограничить какие-то данные в таблицы по уникальности, то нужно использовать уникальные индексы:
```SQL
ALTER TABLE department
    ADD UNIQUE dept_name_idx (name);
```
Теперь при попытке инсёрта в таблицу дублирующихся по имени значений будет ошибка.

## Составные индексы

Индексы можно создавать по нескольким столбцам:
```SQL
ALTER TABLE employee
    ADD INDEX emp_names_idx (lname, fname);
```

## Типы индексов

* Индексы на основе B-дерева

приведённые выше индексы являются индексами на основе B-деревьев, MySQL использует такие индексы по умолчанию. 

* Битовые индексы

B-деревья хорошо подходят для индексов которые могут имень множество различных значений. Однако они могут быть громоздкими если набор значений не большой. 
Для столобцов с небольшим набором значений, но большим количеством строк хорошо подходят битовые индексы. 
Битовый индекс представляет из себя набор битовых карт, по одной на каждое значение столбцов. В каждой карте есть запись для каждой строки таблицы со значением 1/0 если данные в строке относятся к конкретному типу.

В MySQL такой тип индекса не поддерживается.

* Текстовые индексы

Для индексов поиска по тексту в MySQL испоьзуется full-text индекс(доступен только для типа хранилища MyISAM).

