# Fature simple

Future simple используется для:

* Факты и утверждения о будущем
```
It will be summer soon. / Скоро наступит лето.
```
* Решения, приннятые спонтанно, в момент разговора:
```
I will have some coffe and my friend will have some tea, please. / Я буду кофе и мой друг будеть чай.
```
* Предсказания и прогнозы о том, что может произойти. Обычно для этого используется выражения:
  * **I think** — я думаю
  * **I believe** — я верю/я считаю
  * **I am sure** — я уверен
  * **Perhaps** — наверное, может быть
```
I think it will be sunny tomorrow. / Я думаю, затра будет солнечно.
```
* Выражение стремлений, желаний, обещаний, предложений, угроз, просьб:
```
I promise I will help you to fix your car. / Я обещаю, я помогу тебе починить машину.
```
* Также на использование указывают слова (обычно ставятся в начало или конец предложения):
  * **next week (year, etc.)** — на следующей неделе (в следующем году и т.д.)
  * **tomorrow** — завтра
  * **tonight** — сегодня вечером
  * **in two minutes (in a year, etc.)** — черед две минуты (через год и т.д.)
  * **soon** — скоро
```
I will see you tomorrow! / Увидимся завтра!
Tomorrow I'll be at home. / Завтра я буду дома.
```

## Образование

### Утверждение

Чтобы составить утвердительное предложение необходимо:

1. `I/he/she/it/you/we/they` или существтельное
2. `will`
3. Глагол **без to**
4. Остальное

```
I will go home. / Я пойду домой.
```
Также можно использовать скоращённую форму `will`:
```
I'll go. / Я пойду.
```

#### Shall

Раньше с `I/we/you/they` употреблялся глагол `shall`, но он устарел и сейчас в разговорной речи не употребляется. Shall до сих пор встречается в юредической документации. В разговорной речи нужно использовать `will`.

Исключения состявляют случаи, когда нужно вежливо спросить о чем.то, спросить разрешение, а также, когда нужно спросить что нужно сделать. В этих случая `shall` употребляется с `I/we`:

```
Shall we go by bus? / Подем на автобусе?
```

### Вопросы

Для того чтобы задать вопрос:

1. `Will` или вопросительное слово, после него `will`
2. Местоимение/существительное (о котором спрашивают)
3. глагол (что делает субъект вопроса)
4. Остальное

```
- Will you marry me? / Ты выйдешь за меня замуж?
- Yes, I will marry you. / Да, я выйду за тебя замуж.

- When will she be there? / Когда она будет там?
- She will be there at 8 o'clock. / Она будет там в 8 часов.
```

### Отрицание

Для отрицания нужно:

1. Местоимение/существительное
2. `will not/won't`
3. Глагол
4. Остальное.

```
I won't (=will not) buy tickets for you. / Я не буду покупать тебе билеты.
```

## To be going to

Выражение `to be going to` используется в нескольких случаях:
* Для расказа о будущих планах, решениях, намерениях, используется **be going to** (собираться что-то сделать):
  * `I` + am + going to
  * `He/She/It` + is + going to
  * `You/We/They` + are + going to
```
We are gonig to buy a new house soon. / Мы скоро собираемся купить новый дом.
```
* **Am/Is/Are going to** используется для выражения намерений и планов, действие в отличии от Future simple, было запланировано до момента речи. Используя `going to`, говорящий выражает уверенность в том, что действие произойдёт.
```
I'm going to play golf with my friends. / Я собираюсь поиграть в гольф с друзьми.
It's getting cold. I'll close the window. / Становится холодно. Я закрою окно (решение принято в момент речи).
```
* **Am/Is/Are going to** используется, если есть полная увереность в том, что действие произойдёт:
```
I am going to sneeze. / Я сейчас чихну.
It is going to rain soon. / Скоро пойдёт дождь.
```

### Отрицание

Для отрицания нужно:

1. `I'm`/`He/She/It`/`You/We/They`
2. `not`/`isn't/is not`/`aren't/ are not`
3. going to
4. Остальное
```
We aren't(are not) going to listen to him. / Мы не собираемя его слушать.
```

### Вопросы

Для вопроса:

1. Im/Is/Are или вопросительное слово
2. Существительное или местоимение
3. `going to`
4. Глагол
5. Остальное
```
- Is she going to watch TV? / Она собирается смотреть телевизор?
- No, she is not going to watch TV, she is going to listen to the radio. / Нет, она не собирается смотреть телевизор, она собирается слушать радио. 

- Where are you going to meet your friends? / Где ты собираештся встретиться с друзьями.
- I am going to meet my frinds in the centre. / Я обираюсь встретиться с друзьями в центре.
```

## Present continuous

Используется, если речь идёт о том, что запланировано и точно произойдёт. Могут быть указаны дата, время, место, где будет происходить это событие. В этом значении `Present continous` используется с глаголами `to meet/to go/ to come/ to leave/ to start и др.` вместо оборота `be going to`:

```
We're leaving at 11.00 in the morning. / Мы уезжаем в 11 утра.
I'm leaving tomorrow. / Я уезжаю завтра.
```
Т.е. здесь `Present continous` используется, чтобы сообщить о будущем действии как раз перед его началом.

Разница с `to be going to`: 
* `Present continous` используется когда говорящий **точно знает**, что событие произойдёт (уже назначено время, куплен билет и т.п.). 
```
I am seeing him tomorrow. / Я встречаюсь с ним завтра.
```
* `to be going to` используется когда говорящий **намерен** что-то сделать.
```
We are going to buy a house soon. / Мы собираемя скоро купить дом.
```

## Present simple

`Present simple` в значении будущего времени используется когда речь идёт о расписании (транспорта), программе (в кинотеатра), графике деловых встреч:
```
This triain leaves at 8:40. / Этот поезд отправляется в 8:40.
The film beings this evening. / Фильм начнут показывать этим вечером.
```

Менее формальные повседневные действия, даже запланированные на конкретное время, не подчиняются этому правилу! Такие предложения стоятся в `present continuons`:
```
I'm playing tennis tonight. / Сегодня вечером я играю в тенис.
What are you doing on Sunday? / Что ты делаешь в восскресень?
```
