# 1

## Бизнес-цели.

### Стратегические

* Улучшение позиций на рынке
* Увеличение продаж

### Оперативные

* Сокращение затрат на поддержку системы
* Улучшения восприятия системы

## Требования пользователей.

* Полная автоматизация процессов
* Возможность оформлять заказ
* Возможность узнать информацию о заказе. 
* Возможность получить информацию о заказе по телефону? (Тут стоит уточнить необходимо ли именно такое требования, или нужно чтобы пользователь просто получил эту информацию на сайте)
* Возможность редактировать заказ

## Функциональные требования.

* Получение информации о наличии товара из складской системы
* Резервирование товара в складской системе
* Создание заказа в складской системе
* Получения методов, условий и информации о доставке из системы доставки
* Создание заказа в системе доставки
* Отслеживание заказа
* Создание заказа
* Возможность редактировать заказ

## Возможные ограничения.

* Физические ограничения: с каких устройств система должны быть доступна, какие браузеры нужно поддерживать
* Ограничения складской системы или системы доставки, которые могут повлиять на работу нашей системы
* В заказе будут хранится данные пользователя, возможно, из-за этого могут быть ограничения по закону о персональных данных

## Зависимости от других систем.

* Зависимость от складской системы
* Зависимость от системы доставки

## Свзяь между пунктами

|Требование|Связь|
|-|-|
|Бизнес-цели||
|Требования пользователей|Бизнес-цели|
|Функциональные требования|Бизнес-цели, Требования пользователей|
|Возможные ограничения|Зависимости от других систем, Требования пользователей|
|Зависимости от других систем|Функциональные требования|

# 2

### Домены

* Каталог — часть сайта предоставляющая информацию о товарах
* Заказы — часть сайта позволяющая создавать заказы
* Складская система — интеграция со складской системой
* Система доставки — интеграция с системой доставки

### Core domain

Смысловое ядро проектируемой системы — это каталог: без него не будет взаимности выставить товар, который производит наш бизнес и без информации о товара нельзя будет создать заказ в любом виде, т.к. пользователь никак не узнает продукции.

### Связи

Общее ядро — суть связи состоит в том, чтобы выделить некое общее ядро, которые бы содержало смысловое ядро системы и, возможно, ещё набор базовых подобластей для нашей системы. Изменения в смысловое ядро можно вносить только после одобрения всех групп разработки.

Смысловое ядро наиболее подходящий тип связи если у нас будет работать одна и несколько тесносвязанных между собой групп разработчиков, такой подход позволяет получить наиболее продуманную архитектуру с учётом пожеланий всех групп. 

Если у нас будет несколько групп разработчиков, которые не могут тесно сотрудничать между собой, то стоит рассмотреть другие связи, такие как Разработка заказщик-поставщик, Конформист, Предохранительный уровень, Отдельное существование.

### Агрегат

Кухонный гарнитур представляет из себя продукт, который содержит в себе несколько продуктов, при этом представляется как отдельный товар в каталоге. Он имеет собственное описание, изображение и цену (или цена строится как сумма дочерних элементов, зависит от требований). У входящих в состав товаров могут быть разные опции, например цвет или размер, которые пользователь может выбрать, если варианты могут отличаться по цене, то агрегат должен уметь пересчитывать итоговую цену для пользователя с учетом выбранных опций.

Внутри агрегата можно выделить:
* Сам агрегат — является или отдельной сущностью или сущность сделанной на основе сущности продукта, умеет уникальный идентификатор, содержит в себе, помимо связей с другими сущностями, описание, изображения, цену и т.п. а так-же вспомогательные функции для работы с дочерними продуктами.
* Продукт — сущность, представляет из себя некий продукт (столешница, шкаф и т.п.), который будет являться частью агрегата, в агрегате может быть несколько продуктов. 
* Опция — объект значение, содержит все опции доступные пользователю для выбора. Например, у нас может быть возможно указать цвет или размер какого-то отдельного продукта в составе гарнитура. Опции собираются из продуктов связанных с агрегатом, не имеют идентификатора, данные опций сохраняются в корзине/заказе после выбора пользователя и добавлением товара в корзину.