# Глава 3

## Режим вставки

Команды приведённые здесь вызываются в режиме вставки (если не указан другой режим):

`cntrl+h` — удалить символ слева от курсора

`cntrl+w` — удалить слово слева от курсора

`cntrl+u` — удалить текст слева от курсора до начала строки

`Esc`/`cntrl+[` — переход в командный режим

`cntrl+o` — переход в командный подрежим режима вставки. В этом режиме можно ввести одну команду, после чего будет выполнен переход обратно в режим вставки.

`zz` — (в командном режиме) прокручивает окно так, чтобы текущая строка оказалась в середине.

`cntrl+v<code>` — вставка символа по его числовому году, где `<code>` — числовой код числа, `v` вводится при зажатой клавише `cntrl` затем её можно отпустить и ввести код. Для вставки юникодных символов перед кодом нужно ввести `u` , например для ввода `¿` нужно нажать `cntrl+v{u00bf}`.

`ga` — (в командном режиме) определить код символа под курсором, он будет отображен снизу в строке состояния.

`cntrl+k<char1><char2>` — вывести символ соответствующий паре символов, например, для вывода: `¿` нужно ввести `cntrl+k{?}{I}`.

## Режим замены

Аналогичен режимы вставки, только он будет затирать символы находящиеся справа при вводе.

`R` — переход в режим замены.

`gR` — виртуальный режим замены, в нём вместо символов затирается одно знакоместо, например символ табуляции, занимающий несколько знакомест он будет заменять по одному.

`r<char>`,`gr<char>` — замена символа под курсором на `<char>` редактор при это сразу возвращается в командный режим, после замены. `r` выполнит замену в режиме замены, а `gr` в режиме виртуальной замены.