# Настройка

Команда для измения настроека:
```bash
git config <config_path> <value>
```
* `--global` — изменить настройку на уровне пользователя, т.е. для текущего пользователя, файл конфигов в _~/.gitconfig_ или _~/.config/git/config_.
* `--system` — изменить настройку на уровне ситемы, файл конфига в `/etc/gitconfig`. 

Локальные настройки для проекта хранятся в `.git/config`.

Помимо команды можно изменять настройки вручную.

Настройки загружаются в таком порядке
1. System
2. Global
3. Local
Каждый последющий уровень переписывает настройки из предыдущего.

## Настройки

### `core.editor`

Редактор сообщений коммитов, тегов и т.п.
По дефолту git берёт редактор из переменых `$VISUAL` или `$EDITOR`, иначе пытается использовать `vi`.

### `commit.template`

путь до текстового файла с шаблоном для сообщений коммита.

### `core.pager`

пейджер для `log` и `diff`.

### `user.signingkey`

Ключ для подписи(см 7.4)

### `core.excludesfile`

Путь дл файла с исключениями, по сути `.gitignore`, только локальный.
Также для локального исключения в проекте есть `.git/info/exclude`.

### `help.autocorrect`

Автозамена опечаток в комадах, например `chekcout` заменит на `checkout`.
По умолчанию выключено
Принимает значения в десятых долях секунды. 
Т.е. если поставить 1, то автозамена будет через 0,1сек.

### `color.ui`

цвета в терминали для git, по дефолту стоит `auto`.

### `color.*`

Позволяет задавать цвета отдельно для элементов:
```
color.branch
color.diff
color.interactive
color.status
```
например:
```bash
git config --global color.diff.meta "blue black bold"
```

### `merge.tool`

Позволяет задавать дополнительные утилиты для мерджа.

### `core.autocrlf`

Автоизменение завершающих строк из в виндовый формат.