# Преобразования

Доступно 4 видал преобразования:

* Перемещение
* Масштабирование
* Вращение 
* Наклон

Задаётся свойством `transform`:
```CSS
.box {
    transform: transformation_type(value);
}
```
При трансформации объект изменяется визуально, но физически не виляет на окружение.

[Подробнее](https://webref.ru/layout/advanced-html-css/transform)

## Функции transform

### Перемещение

```CSS
.box {
    transform: translate(100px, 100px);/* x, y */
}
```
Движение по x направлено в правую сторону, по y вниз, при задаче отрицательных значений смещение идёт в другую сторону.

При задаче значейний в процентах, перемещение расчитывает от размеров блока.

Для перемещения по одной оси можно или указать 0 значения для соотвующего параметра или использовать вместо `translate`, `translateX` и `translateY` соответствено.

### Масштабирование

```CSS
.box {
    transform: scale(1.5);
}
```
Значение указывается без единиц измерения, при значении больше 1 размер элемента увеличивается, при значении меньше единицы уменьшается.

При указании двух различных параметров `scale`, будет произведено разное масштабирование для разных осей, так-же для каждой оси есть функции: `scaleX` и `scaleY`.

При отрицательных значениях происходит переворот элемента.

### Вращение

```CSS
.foo {
    transform: rotate(180ged);
}
```
В качестве аргумета принимается угол, на который нужно повернуть элемент.
Направление вращения зависит от значения:
* положительные — по часовой стрелке
* отрицательные — против часовой стрелки

#### Единицы измерения

* turn — количество поровотов
* deg — градусы
* grad ­— грады
* rad — радианы

[Подробнее про единицы измерения углов](http://htmlbook.ru/css/value/angle)

### Наклон

```CSS
.red {
    transform: skew(45deg, 25deg); /* x, y */
}
```
Значение угла аналогичные значениям при повороте.

Так-же для каждой оси есть `skewX` и `skewY`.

# Множественные преобразования

В `transoform` можно передать множество функция для преобразования:
```CSS
.box {
    transform: slace(2) translateX(100px) rotate(42deg);
}
```

## Исходная точка

Точка относительно которой начинаются преобразования можно задавать:
```CSS
.box {
    transform: rotate(45geg);
    transform-orign: left top;
    /*transform-orign: 0; */
    /*transform-orign: 0 0; */
    /*transform-orign: 0% 0%; */
}
```

# Преобразования в 3D

## Поворот

```CSS
.box {
    transform: rotateX(360deg);
}
```
В 2D-преобразовании поворот происходил относительно точки, здесь же поворот происходит относительно прямой.
Для поворота по каждой оси существую своя функция:
* rotateX
* rotateY
* rotateZ

Так-же есть функция: `rotate3d(x, y, angle)`

## Перемещение

Анлаогично 2D перемещению + функция `translateZ` + `translate3d(x,y,z)`.

## Масштабирование

Аналогично 2D. + `scale3d(x,y,z)`

## Перспектива

```CSS
.3d_perspective {
    perspective: 200px;
}
```
Перспектива задаёт псевдотрёхмерное искажения объектов на экране.

### Расположение точек

Точки перспективы можно менять:
```CSS
.perspective-zero {
    perspective-origin: 0 0;
}
.perspective-percent {
    perspective-origin: 50% 0%;
}
```
Таким образом можно перемещать угол обзора относительно объекта.
По умолчанию значение установлен в центре(50% 50%)

## transform-style

Для позиционирования дочерних элментов в 3D-пространстве:
```CSS
.wrapper {
    /* by default: flat */
    transform-style: preserve-3d;
}
```

## Скртрытие задней стороны объекта

```CSS
.cube {
    /* by default: visible */
    backface-visibility: hidden;
}
```
