# Протоколы

Git умеет работать с 4мя протоколами передачи данных.

* локальный
* HTTP
* SSH
* Git

## Локальный

В данном случае удалённый репозиторий, это другой каталог на диске. Например если есть доступ к общей файловой системе. 

команда клонирования
```bash
git clone /opt/git/project.git
git clone file:///opt/git/project.git
```
>Git работает немного по-другому, если вы явно укажете префикс file:// в начале вашего URL. Когда вы просто указываете путь, Git пытается использовать жесткие ссылки и копировать файлы, когда это нужно. Если вы указываете file://, Git работает с данными так же, как при использовании сетевых протоколов, что в целом — менее эффективный способ передачи данных. Причиной для использования file:// может быть необходимость создания чистой копии репозитория без лишних внешних ссылок и объектов, обычно после импорта из другой системы управления версиями или чего-то похожего

Для добавление локального репозитория в качестве удалённого используется:

```bash
git remote add <remote_name> <local_path>
```

### Достоинства 

* Просты в использовании.
* Используют существующие разграничения на файлы и сетевой досатуп.

### Недостатки

* Сложность в настройке общего доступа, для получения из разных мест.
* Может быть относительно медлительным.

## HTTP 

Git может работать с http в 2х режимах:

* умный
* тупой

### Умный HTTP

Работает по схожим с SSH или Git-протоколами образом, но поверх HTTP(S) портов. Может использовать различные механизмы аутентификации HTTP.


### Тупой HTTP

Ожидает, что голый git репозиторий будет обслуживатся веб-сервисом, как набор файлов. 

### Достоинства

* Один URL для всех тиров доступа и аутентификации.
* Не нужно создавать SSH ключи, и загружать их на сервер 

### Недостатки 

* возможная сложность в настройках, на некоторых серверах
* если использовать для отправки измений, то нужно постоянно вводить данные для авторизации, одна это есть способы упрощаения этого

## SSH

Клонирование:
```bash
git clone ssh://user@server/project.git
git clone user@server:project.git
```

### Достоинства

* Легко настроить, распостранён.
* Безопасен

### Недостатки

* Невозможность анонимного доступа к репозиторию

## Git-протокол

Вместе с git поставляется специальный демон, слушающий порт 9418 и предоставляющий сервис сходий с SSH, но без авторизации.
Для работы с git-протоколом в репозитории нужно создать файл `git-export-daemon-ok`. 
Обычно используют для доступа только на чтение.

### Достоинства

* Самый быстрый из доступных 

### Недостатки

* Отсутвие аутентификации
