# Псевдоэлементы и псевдоклассы

## Псевдоклассы

[Подробнее](http://htmlbook.ru/css/cat/pseudoclass)
Псевдноклассы соотвуют различным состояниям элемента.

Например, для ссылок:
```CSS
a:link { color: blue } /* все ссылки */
a:active { color: red } /* нажаты в данный момент */
a:hover { color: green } /* по наведению курсора */
a:visited { color: purple } /* посещённые */
a:focus { color: yellow } /* ссылки выбраные с помощью клавиатуры */
```

Некоторые другие псевдоклассы:
* enabled — элементы доступные для взаимодействия
* disabled  — элементы не доступные для взаимодействия
* checked — все элементы с аттриутом `checked`, например выбраные чекбоксы
* indeterminate — состояния нет в HTML, однако может быть задано с помощью JS. Часто используется для вложных списков, чтобы выбрать один чекбоксом всю категорию. Если выбрать не все элементы категории, то селектор категории переходит в неопределённое состояние.
* read-only — элементы у которых задан аттрибут только для чтения.
* valid — будет при задании правил валидации в html у элементов с валидным пользовательским вводом.

### Структурные псевдоклассы

Позволяет выбирать элементы в зависимости от их положения в структуре документа.

* root — корневой элемент документа
* first-child — первый дочерний элемент
* last-child — последний дочерний элемент
* nth-child — `n` по счёту дочерний элмент
* nth-last-child — `n` с конца дочерний элмент
в `nth-child` и `nth-last-child` можно указать формулу расчёта получения n-го ребёнка:
```
nth-last-child(2n+1) /* выбрать все нечётные по счету дочерние элементы */
```
* nth-of-type — выбирает дочерние элементы по номеру и типу с начала. Например:
```
div:nth-of-type(2n)
```
четные дочерние элементы типа div.
* nth-last-of-type — выбирает дочерние элементы по номеру и типу с конца
* only-child — уникальные дочерние элементы
* only-of-type — единственый дочерний элемент заданого типа
* empty — пустые элементы

## Псевдоэлементы

[Подробнее](http://htmlbook.ru/samcss/psevdoelementy)
Псевдоэлменты в css начинаются с `::`, например:
```CSS
::fist-letter { color: red; }
```

* first-letter — первая буква
* first-line — первая строка
* before — элемент находящийся после открывающего тега
* after — элемент находящийся перед закрывающим тегом
