# Комментарии

## Комментарии не компенстируют плохого кода

Одной из самых распостранённых причин для написания комментариев является низкое качество кода. Поэтому лучше всего писать код, который не требует комментариев, и писать их только в крайних случаях.

## Оъясните свои намерения в коде

Нужно маскимально выражать смысл через сам код. Зачастую место, для которого требуется комментарий достаточно просто вынести в отдельную функцию, по которой всё станет понятно.

## Хорошие комментарии

В некоторых случаях комментарии всё же необходимы и их использование оправдано:

### Юридические комментарии

Иногда сущесчтвуют требования размещения информации об копирайтах в коде, комментарии являются идельным местом для этого (в начале файла).

### Информационные комментарии

Иногда бывает полезно включать комментарий пояснения к коду.

Например:
```java
// Search by format: kk:mm:ss EEE, MMM dd. yyyy
Pattern timeMatcher = Pattern.compile("\\d*:\\d*:\\d* \\w*, \\w* \\d*, \\d*");
```

### Представление намерений

Иногда комментарий выходит за рамки полезной информации о реализации и описывает намерения, заложенные в решение. Такие комментарии полезны, они могут описывать сложную логики или пояснять не очевидные места в коде.

### Прояснение

Иногда смысл аргмуента или возвращаемого значения удобно описать в комментарии. В общем случае, лучше всё же подумать над рефакторингом такого кода, но если он не возможен (относится к коду который нельязя имзенить), то можно сделать комментарий.

### Предупреждения о последствиях

Иногда полезно предпредить в коде других разработчиков и нежелательных послледствиях какого-либо действия. Например о том, что какая-то функция является тяжёлой или долговыполняемой и лишний раз её лучше не вызывать.

### Комментарии TODO

Полезно оставлять комментарии если в коде есть места которые следует изменить/доработать/отрефакторить в будущем, это можно делать с помощью комментарие TODO.

### Усиление

Комментарии могут подчёркивать важность обстоятельства, которое на первый взгляд кажестся несущественным.

```java
// Вызов trim() очень важен, он удаляет начальные и конечные проблемы, чтобы строка без корректно интерпретировалась как список.
String listItemContent = match.group(3).trim();
```

## Плохие комментарии

Обычо большинство комментариев относятся к плохим, как правило такие комментарии предствляют из себя костыли для плохого кода или оправдание сомнительных решений.

### Бормотания

Все комментарии должны быть осмыслеными, из них должно быть ясно понятно какой смысл в них закладывается. Любой комментарий, смысл которого нужно рзабирать в коде — бесполезен.

### Избыточные комментарии

Комментарии которые не несут какой-то новой информации, помимо той, что можно легко прочитать из кода — бесполезны.

### Недостоверный комментарий

Комментарии которые не соответствуют действительности.

### Обязательные комментарии

Правила когда к каждой функции, аргументы и т.п. нужно писать комментарии — глуспость. Обычно они приводят к куче бесполезных комментариев.

### Журнальные комментарии

Комментарии в файле со спсиком изменинй — сейчас абсолютно бесполезны, т.к. у нас есть системы контроля версий.

### Шум

Нередко встречаются комментарии не содержащие ничего, кроме "шума":

```java
/**
* Возвращает день месяца
*
* @return день месяца
*/
public int getDayOfMonth()
{
    return dayOfMonth;
}
```

### Не используйсте комментарии там, где можно использовать функцию или переменную

### Позиционные маркеры

Комментарии для выдление части кода в отдельные смысловые блоки, например так:
```java
// Actions /////////////////////////////
```
Такие комментарии бывают полезны в очень редких случаях.

### Коментарии за закрывающей фигурной скобкой

Иногда можно встретиь комментарии к закрызвающимся скобком, но как правило они не нужны, если возникает желаения их поставить, то это значит, что структуру кода следует упрощать, выносить какие-то куски в методы.

### Ссылки на авторов

Не нужны, эти функцию выполняет системы контроля версиями.

### Закомментированный код

Самый ублюдский случай. Такое не нужно делать никогда, если код не нужен, то следует его удалить.

### Комментарии HTML

HTML в коммннтария выглядит отвратительно, он не должен использоваться в них никогда.

### Нелокальная информация

Если нужно описать комментарий, то проследите чтобы он описывал находящийся рядом с ним код. Не стоит писать в локальные комментарии общесистемную информацию.

### Слишком много информации

Комментарии должны быть максимально короткими и понятными.

### Неочевидные комментарии

Связь между комментарием и описываемым им кодом должны быть маскимально очевидна. Смысл комментарие должен быть очевиден.

### Заголовки функций

Короткие функции не нуждаются в долгих описаниях. Хорошо выбранное имя обычно лучше любого комментария.
