# Обработка ошибок

## Использование исключений вместо кодов ошибок

Стоит всегда использовать исключения вместо кодов ошибок, это поволяет изолировать код выполнения и обработки ошибок.

## Передавайте контекст с исключением

Каждое исключение, инициируемое в программе, должно содержать достаточно контекстной информации для определения источника и местанахождения ошибки. Стек трейса для этого, обычно, не достаточно, т.к. он не сообщает о целях выполняемой операции.

Созадвайте содержательные сообщения об ошибках и передавайте их вместе с исключениями, включая информацию о собйной операции и типе собя.

## Определяйте классы исключений в контексте потребностей вызывющий стороны

При определении классов исключений необходимо думать прежде всего о том, _как они будут перехватываться_.

Часто в определённой части кода достаточно одного типа исключений. Информация передаваемая в исключении позволяет различать разные типы ошибок. Разные типы исключеий стоит использовать если нужно отлавливать одни типы ошибок, при этом пропуская другие.

Если для кода нет необходимости во множестве иключений, которые выбрасывает вызываемый код, то можно сделать обёртку, которая будет отлавливать все нужные исключения одного типа и выбрасывать по ним одного исключение.

## Не возвращайте null

Не стоит возращать в операциях null, это приводит к лишней работе: нужно добавлять множество проверок на null, если пропустить одно из них то приложение сломается. Поэтому предпочтительней выбрасывать исключение или возвращающие особый объект.

## Не передавайте null

Возвращать null из методов плохо, а передавать его при вызове ещё хуже. В большинстве языков программирования не существует хорошего способа справиться со случайно переданным null с вызывающей стороны. Поэтому разумно запретить передачу null по умолчанию. В этом случае вы будете знать, что присутвие null в списке аргумнентов свидетельствует о возникшей проблеме.
