# Содержательные имена

Правила для создания хороших имён переменных, функций и т.д.

## Имена должны передавать намерения программиста

* Имя должно отвечать на все вопросы, должно ссобщать почему эта переменная/функция/класс и т.п. существует, что она делает и как используется;
* Если имя требует дополнительных комментариев — это плохое имя.

## Избеггайте дезинформацию

* Нужно избегать ложных ассоциаций, затемняющих смаысл кода. Например, стоит избегать имёни `hp`, т.к. тут есть яваня ассоциация с компанией, а в коде поздразумевается что-то другое;
* Не стоит использовать слова имеющие конкретные асоциации со структурами в коде, если пременная к этой структуре не относится, например в Magento не стоит использовать в названии массива элементов слово `collection`, если этот массив ей не является, т.к. в Magento есть явная ассоциация коллекций с конкретной структурой;
* Избегайте похожих имён, в которых сложно увидеть различия на первый взгляд.

## Используйте осмыленные различия

При именовании разных элементов нужно чтобы чётко было видно различие этих элементов. Например, в проекте имеется класс `Customer` и `CustomerObject` из них непонятно какой из них должен использоваться и для каких случаев. Важно, чтобы чистатель кода понимал в чём разница между этими классами и для чего они должны использоваться.

## Используйте удобопроизносимые имена

Имена дожно быть такими, чтобы их можно было нормально произнести вслух.

## Выбирайте удобные имена, удобные для поиска

* Для числовых констанкт следует использовать понятные по смысле названия которые легко найти через поиск, например констанкту `WORK_DAY_PER_WEEK` легко найти через поиск, нежели искать цифру 5, пропуская все не релевантные совпадения;
* Следует избегать однобуквенные имена переменных, кроме как в маленьких локальных методах;
* Длина имени должна соответствовать размеру его области применения, если переменная или константа может встречатся или использоватся в нескольких местах, то её должно быть удобно найти.

## Избегайте схем кодирования имен

* Создание специальных схем для кодирования в переменных информации о типе, области видимости и т.д. только создаёт сложности при расшифровке этих имён;

## Избегайте мысленных преобразований

Не заставляйте читателя преобразовывать ваши имена в другие, уже известные ему.

## Имена классов

Имена классов и объектов должныть быть существительными и их комбинациями.

## Имена методов

Имена методов представляют из себя глаголы или галоьные сочетания

## Избегайте остроумия

* Если имена слишком остроумны, то их смысл будет понятен только тем, кто знает эти же приколы. Нужно отдавать предпочтения понятности.

## Выберите одно слово для каждой концепции

Выберите одно слово для представления одной абстрактной концепции и придерживайтесь его. Например, для получения данных используются `fetch`, `retrieve`, или `get`, что будет создавать путаницу.

## Воздержитесь от каламбуров

Старайтесь не использовать одно слово в двух разных смыслах. Например, следуюя предыдущему правилу в коде есть множество методов `add()`, все эти методы связаны со сложением двух существующих значений, затем создаётся новый класс в котором создаётся метод, в котором переданый аргумент добавляется в коллекцию и для единообразия его тоже называют `add()`, что вызывает путаницу, ведь по сути это уже другой метод, его стоит назвать по другому.

## Используйте имена из пространства решения

Код будут читать программисты, поэтому стоит не забывать об импользовании общепризнаных названий из области программирования, например `queue` для очередей.

## Используйте имена из простанства задачи

Если нет подоходящего имени с использованием пространства решения, можно воспользоватся названиями из предметной области.

## Добавьте содержательный контекст

Лишь немногие имена содержательны сами по себе, отстальные следует помещать в определённый контекст, заключив их в классы с понятыми именами. В кранем случае контекст стоит уточнить с помощью префикса.

## Не добавляйте избыточный контекст

Не стоит добавлять избыточный контекст в имена класса, например добавлять какой-то общий префикс для всех классов проекта или использовать лишние уточнения в названиях, например `CustomerAddress` хорошо для названия переменной, но для класса обычно достаточно просто `Address`.
