# Форматирование

## Цель форматирования

Форматирование кода важно. Форматирование кода направлено на передачу информации, а предача информации является перевоочередной задачей професионального разработчика.

## Вертикальное форматирование 

### Газетная матафора

Исходный файл должен выглядеть как газетная статья: в начале распологается общая информация (помогающая понять про что данный класс), затем по мере продвижения к концу вовзрастает уровень детализации.

### Вертикальное разделение концепций

Каждыая строка представляет выражение или условие, а каждая група строк представляет законченную мысль. Эти мысли следует отделять друг от друга пустыми строками. Каждая пустая строка является зрительной подсказкой, указывающей на начало новой самостоятельной концепции.

### Вертикальное сжатие

Вертикальное сжатие подчёркивает тесные связи. Таким образом, строки кода имеющие тесную связь не должны быть разделены новыми строками.

### Вертикальные расстояния

Концепции тесно связанные друг с другом должны находится рядом по вертикали, это справедливо для концпеций в приделах одного файла, но обычно тестно связанные конепции и не должны быть в разных файлах.

#### Объявление пременных

* Объявление пременных должно находится как можно ближ к месту использования. В очень коротких функциях переменные должны перечисляться в начале;
* Управляющие переменные циклов обычно объявляются внутри конструкции цикла;
* В отдельных случаях переменная может объявляться в начале блока или непосредственно пред циклом в длинной функции.

#### Свойства классов

Свойства классом должны объявляться в каком-то одном месте, обычно в начале класса.

#### Зависимые функции

Если одна функция вызывает другую то, они должны находится в вблизи друг от друга, а вызывающая функция должна находится под вызываемой (если это возможно).

#### Концептуальное родство

Некоторые фрагменты кода требуют, чтобы их разместили вблизи от других фрагментов. Такие фрагменты обладают конептуальным родством, чем оно сильнее тем меньше должно быть вертикальное расстояние между ними.

Родство может быть основано на:

* Прямой зависимости — когда функция непосредственно вызывает другаю;
* Использовании переменных в функции;
* если группа функций выполняет аналогичные операции.

## Горизонтальное форматирование

### Горизонтальное разделение строк

Горизонтальные пропуски используются для группировки взаимосвязанных элементов и разделения разнородных элементов.

### Отступы

Исходный файл имеет иерархическую структуру, чтобы наглядно её представить используются отступы. Кадый последующий уровень иерархии от начальноего (объявление класса) сдвигается вправо на один уровень.

## Правила форматирования в группах

При работе в группе важно согласовать единый стиль форматирования для все участников.
