# Сейчас

Now — сейчас.

Чтобы сказать какое сейчас время года: it is <время года>(winter/spring/summer/autumn) now.

**Now** всегда ставится либо в начале, либо в конце смысловой части. Обычно в конце, но если нужно сделать акцент на то, что действие происходит сейчас, то ставиться в начало.

# Небо

Sky - небо.

Sky обычно используется с артиклем **the**.

Clear — чистое, ясное. The sky is clear — небо чистое.

Clear можно применять если нужно выразить, то что смысл ясен, понятен. It is clear — всё ясно, всё понятно.

# Тепло

Cold — холодный. 

Warm — тёплый.

Hot — горячий.

Dry — сухой.

Чтобы расказать о погоде нужно добавить it is перед нужным словом:
* it is cold — холодно
* it is hot — жарко

# Достаточно

Enough — довольно, достаточно.

**Enough** ставиться после солва характерезующего предмент: 
* Cold enough — Довольно холодно.
* She is beautiful enough — Она довольно красивая.

Если нужно сказать что у кого-то чего-то достаточно, то нужно ставить **enough** в перед тем, чего достаточно:
* I have hot enough books — У меня достаточно книг.
* He has got enough friends — У него досточно друзей.

Употребление have got наиболее типично для неформального английского языка. Однако, выражение без got чаще употребляется в разговорной речи:
* I have enough books — У меня достаточно книг.
* He has enough friends — У него досточно друзей.

# Солнечно

Synny — солнечный.

Rain — дождь. Rainy — дождливый.

Terrible weather — ужасная погода.

Wednesday - среда (день недели).

# Такая замечательная

Such — такой, какой (не воспрос). Используется чтобы сказать: Какая замечательная или такая ужасная. Such lovely weather — Такая замечательная погода.

**Such** можно заменить на what: what lovely weather — какая замечательная погода.

