# Звки

## [w]

Звучит примерно как _в_ и _оу_.

Well, Why, quiet.

Передаются сочетаниями: **w, wh, qu**

## [r]

Звучит как мягкая _р_.

Great, run, red.

Передаются сочетаниями: **w, wh, qu**

## [i:]

Звучит как: _ии_

Me, be, need

Долгий, протяжный гласный звук.

Передаются сочетаниями: **e, ee** иногда **ea** (sp**ea**k)

## [i]

Звучит как: _и_

Winter, in, with

Кратикий гласный звук.

Передаются сочетаниями: **i, e**, в конце слова **y** (luck**y**) 

## [s]

Звучит как: _c_

Ask, soon, yesterday

Глухой звук.

Передаются сочетаниями: **s (sell), c (перед i или e: city)**

## [z]

Звучит как: _з_

Has, these, zero

Звонкий звук.

Передаются сочетаниями: **z (zebra), se, x (because, exit)**

## [æ]

Звучит как: _э_

C**a***t, b**a**d

Может быть длинным и коротким:

* bat — короткий;
* bad — длинный.

Передаются сочетаниями: **a (man, apple)**

## [ʧ]

Звучит как: _ч_

**Ch**ange, **ch**ild, mu**ch**

Глухой звук.

Передаются сочетаниями: **ch**, иногда **tu (culture)**

Имеет пару — **[ʤ]**

## [eə]

Звучит как: _эа_

Передаются сочетаниями: **air, are, ere**

Является дифтонгом — т.е. состоит из двух звуков, которые нельзя разделять.

Примеры: are, care, air, where

## [ɪə]

Звучит как: _иа_

Передаются сочетаниями: **ear, ea** иногода: **e** (mat**e**rial)

Является дифтонгом.

Слова редко начинаются с этого звука, кроме _ear_.

Примеры: dear, near, really, here, beer, ear.

## [ʊə]

Звучит как: _уа_

Передаются сочетаниями: **ou, oo**

Является дифтонгом.

Слова нигодна не начинаются со звука.

Примеры: during, poor, tour, doer, sure.

## [θ]

Звучит как: _ф_

**Th**ink, **th**ing

Глухой звук.

Передаются сочетаниями: **th (three)**

Имеет пару — **[ð]** звонкий _в_

## **[ð]**

Звучит как: _в_ (больше похоже на _з_)

**Th**e

Звонкий звук.

Передаются сочетаниями: **th (three)**

Имеет пару — **[θ]** глухой _ф_

## **[t]**

Звучит как: _т_

**T**en, **t**all, **t**ime.

Глухой звук.

Передаются сочетаниями: **t (ten)**, **tt (letter)**

Имеет пару — **[d]** звонкий _д_

## **[t]**

Звучит как: _т_

**D**ay, **d**amage, **d**aughter.

Звонкий звук.

Передаются сочетаниями: **d (already)**, **dd (daddy)**

Имеет пару — **[t]** глухой _т_

## **[ə]**

Звучит как: _э_

**A**bout, th**e**, husb**a**nd.

Краткий гласный звук.

Множество сочетаний даёт этот звук, например: u, er, l, ou

## **[a:]**

Звучит как: _а_ (долгое)

**A**fter, f**a**ther.

Долгий (`:` на это указывает) гласный звук.

Чаще всего представлен сочентанием **ar (car, part)**,  также встречается в словах:

* f**a**ther;
* **a**fter;
* cl**a**ss.

## **[ʌ]**

Звучит как: _а_ (короткий)

One, funny, just.

Краткий гласный звук.

Передаётся **o (come)**, **u (such)**, **ou (country)**.

Слова не заканчиваются на этот звук.

## **[e]**

Звучит как: _э_ (короткий)

B**e**ter, g**e**t, wh**e**n.

Краткий гласный звук.

Передаётся **e (help)**, **a (many)**.

Словане редко заканчиваются на этот звук.

## [m]

звукчит как _м_

**m**an, **m**onth, **M**onday

Носовой звук, звонкий звук.

Передаётся **m**, **mm (summer)**.

## [n]

звукчит как _н_

**n**o, frie**n**d, clea**n**

Носовой звук, звонкий звук.

Передаётся **n (no)**, **nn (funny)**.

## [l]

звукчит как _л_

**l**ove

Звонкий звук.

Передаётся **n (no)**, **nn (funny)**.

## [ʊ]

звукчит как _у_

b**oo**k, p**u**t

Краткий гласный звук, звонкий звук.

Передаётся **u (put)**, **oo (book), иногда o woman**.

Слова обычно не начинаются с этого звука.

## [u:]

звукчит как _уу_

l**o**se, bl**ue**, y**ou**.

Долгий гласный звук, звонкий звук.

Передаётся **o (lose)**, **oo (too), u blue, иногда ough (through), d (ew)**.

Слова обычно не начинаются с этого звука.

## [ŋ]

звукчит как _н_

Dri**n**k, si**n**g, morni**ng**.

Носовой звук, звонкий звук.

Передаётся **o (lose)**, **oo (too), u blue, иногда ough (through), d (ew)**.

Слова обычно не начинаются с этого звука.

## [v]

звукчит как _в_

Fi**v**e, e**v**ery, **v**ery.

Звонкий звук.

Чаще всего представлен **v (van)**, также иногда **f (of)**.

Пара: звук [f].

## [f]

звукчит как _ф_

**F**ree, **f**ood, wonder**f**ul.

Глухой звук.

Передаётся **f (five)**, **ff (stiff), ph (phone), gh (enough)**.

Пара: звук [v].

## [ʤ]

звукчит как _дж_

**J**oin, a**ge**, ur**ge**nt.

Звонкий звук.

Передаётся **f (five)**, **ff (stiff), ph (phone), gh (enough)**.

Пара: звук [ʧ].

## [ʒ]

звукчит как _ж_

**U**ually, vi**si**on.

Звонкий звук.

Часто встречается в окончание **sion**, например:

* ill**usi**on;
* vi**s**ion;
* television**s**ion;
* confu**s**ion.

Также звук даётся **s** если **после неё стоит u**, а **перед ней любая гласная**:

* Pleasure;
* Casual;
* Usual;
* Treasure.

Пара: звук [ʃ].

## [j]

звукчит как _е/ю_

**Y**esterday, **y**ou, **u**se.

Звонкий звук.

Передаётся чаще всего **y (yellow)**, иногда **i (view), u (computer)**.

Не встречается в конце слова.

# Правила чтения

## Гласные буквы

Гласные буквы можно напеть.

Гласные: A, E, I, O, U, Y.

Существуют 4 типа чтения гласных.

### 1

Гласная читается так же, как в алфавите. Стоит под ударением.

Буква читается так же, как в алфавите, в том случае, если это единственная гласная в слове и стоит в конце слова. Например: me, no.

Либо если эта гласная стоит перед соглсной, за которой идёт не читаемая гласная e. Например, в словах mice, fuse, type.

Формула: Гласная + [согласная] + гласная (обычно это немая "e"). Такая формула назыывается открытым слогом. В таких случаях последняя "e" не произносится.

Во втором типе слова: a даёт звук [ei], как в слове: plane.

### 2

Гласная читается кратко.

Встречается перед конечной согласной в односложеном слове, т.е. в слове с одной гласной: **i**n, b**u**t.

Также встречается в словах, где согласная стоит перед 2-3 согласными в слове: b**o**ttle, b**e**tter.

Формула: Гласная + согласные + [согласная]. Это закрытый слог, т.к. после гласной идёт одна или две согласные. Например в l**e**tter — первая e находится в закрытом слоге, т.к. после неё идёт согласная t.

Во втором типе слов: 

* **a** даёт [æ] (э), как в слове: cat;
* **e** даёт [e] (э), как в слове: pet;
* **i** даёт краткий [ɪ] (и), как в слове: hit;
* **o** даёт краткий [ɒ] (о), как в слове: dog;
* **u** даёт [ʌ] (а), как в слове: cut; (исключение: put)
* **u** даёт [ɪ] (и), как в слове: gym;



## -es

Если глагол заканчивается на **шипящий звук (sh, ch, ss, x, z**), то для местоимений **he, she, it** в конце добавляется **es** (дают звук [iz]):

```
he finishes
he watches
he misses
he fixes
he buzzes
```

