# Модальные глаголы

Can — мочь, уметь

Must — должен

Shall — следует/буду (с I)/будем (с we)

Have to/has to — нужно

Will — будет

Need — нуждаться, иметь потребность, может быть как модальным, как и обычным: We need **to** go for a walk. Модальный, как правило используется в отрицательных предложениях, когда нужно показать, что-то не нужно делать:

* You needn't go to the dentist. — тебе не нужно идти к стоматологу.
* Need we leave so soon? — нем нужно так рано уходить?
* You needn't worry. — Тебе не нужно волноваться.

May — передаёт возможность, но не даёт 100% увереность в том, что-то произойдёт. Также используется для предоставления разрешения:

* May I come in? — Можно войти?
* You may take my wallet — ты можешь взять мой кошелёк.

Should — следовало бы. Как правило используется, чтобы указать что разумно делать/не делать. А также когда высказывается предположение, что что-то должно произойти.

Could — мог, могли. Используется:

* Если нужно сказать, что кто-то мог что-то сделать в прошлом;
* В вежливых просьбах;
* В фразе: could be better/worse — могло бы быть лучше/хуже.
* Когда что-то предлагаем: we could lear this song — мы могли бы выучить эту песню.

Would — используется:

* якобы (косвенна речь): Lara said that she would call me. — Лера сказала, что позвонит мне.
* Когда хотим сказать, что что-то было бы неплохо: The long hair would suit her — ей бы подошли длинные волосы.
* Когда предлогаем что-то/приглашем кого-то: Would you like a cup of tea? — Не хотите ли чашечку чая?

