# Меньше

Small — маленький;
Short — короткий;

Small**er** — меньше, сравнительная степень.

**The** small**est** — самый маленький, превосходная степень.

# Выше

High, tall — высокий. High используется когда речь идёт о вещах **находящихся высоко над землёй**, а tall о вещах которые **выскоие или узкие относительно своей формы** (например, стандартного роста).
Long — длинный

High**er** — выше, сравнительная степень.

**The** high**est** — самый высокий, превосходная степень.

# Больше

Big — большой;
Bi**gg**er — больше;
The bi**gg**est — самый большой.

# Не такой... как...

Для сравнения двух предметов можно использовать формулу _not as ... as_, например: not as big as — не такой большой как...

При переводе первое as переводиться как "так, такой", а второе "как".

В этой конструкции прилагательное, используемое для сравнения ставиться в своей начальной форме.

Также можно использовать конструкцию _not as many/much ... as_:

I have not got as many friends as you. — У меня нет много друзей, как у тебя
I don't have as much money as you. — У меня не так много денег, как у тебя.

* Many используется с исчисляемыми существительными (помидоры, апельсины);
* Much с неисчисляемыми (вода, деньгь).

В некоторые случаях можно применить конструкцию _the same as_ — такой же:
The waather today is the same as yesturday. — Погода сегодня такая же как вчера.
This T-shirt has the same colour as yours! — Эта футболка имеет такой же цвет, как твоя!

# Старше

Old — старый.

Сравнительная и превосходная степерь может образоываться как older — the oldest, и как elder — the eldest. Older в речи используется чаще, elder обычно говорят, года сравнивают возраст родствеников.

# Исключения

Есть слова исключения из правил сравнения:

* good — хороший, better — лучше, the best — самый лучший;
* bad — плохой, worse — хуже, the worst — самый плохой;
* little — маленький, less — меньше, the least — самый маленький;
* much, many — много, more — больше, the most — больше всего.

# Самый-самай

Длиннные прилагательные, состоящие из нескольких из двух и более слогов, в большинстве своём, образуют степени сравнения при помощи:

* little
* much/many

Например: 
* more beautiful — более красивый, the most beautiful — самый красивый;
* less beautiful — более красивый, the least beatiful — наименее красивый.

При этом начальная форма плилагательного не изменяется.
