# Прилагательные

## В предложении

Прилагательные используются для того, чтобы описать предметы, людей, события. Они могут стоять перед словом, которое описывают:
```
I have a red car. / У меня есть красная мишина.
```
Или после него:
```
My house is old. / Мой дом старый.
```
Когда прилогательное стоит перед существительным, образующим один предмет, то пред ним ставится артикль **a/an**:
```
Is is a big dog. / Это большая собака.
```

## Степени сравнения

Прилагательне можно условно разделить на короткие (состоящие из одного слога) и длинные (состоящие ищ двух и более слогов).
* Короткое прилагательное — это big, tall, clean и т.д.
* Длинные — это beautiful, interesting, difficult, different и т.д.
```
She has beautiful long hair. / У неё длинные волосы
```
Для сравнения существует сравнительная и превосходная степень прилагательных. 

Для коротких прилагательных: Чтобы сравнить две или несколько вещей между собой используется сравнительная степень. Чтобы её образовать, к прилагательному добавлятся **-er**: new (новый) — newer (новее).
```
This red car is newer than that black car. / Эта красная машина новее той черной машины.
```

Чтобы обяснить, что одна вещь превосходит в чем-то другие (превосходная степень), добавляется **-est**. Перед такой формой прилагательного всегда ставится **the**: new (новый)  — newer (новее) — the new[est] (самый новый, новейший).
```
This computer is the newest of all. / Этот компьютер самый новый из всех.
```
Длинные прилагательные (состоящие из двух и более слогов) не меняются. К ним добавляются слова **more** (более) и **the most** (самый):
```
A book is usually more interesting than a film. / Кина обычно интереснее, чем фильм.
This book is the most interesting in the libary. / Эта книга — самая интересная в библиотеке.
```

## Нерегулярные сравнения

Некоторые правила образуют формы не по правилам:
* good – better – the best – хороший – лучше – самый лучший
* bad/ill – worse – the worst – плохой – хуже - худший
* far – farther(further) – the farthest (furthest) – далекий – дальше – самый дальний
* little – less – the least – маленький – меньше – самый маленький
* many/much – more – the most – много – больше – самый большой
* old – elder – the eldest (говорите о родственниках) – старый – старше – самый старший
* old – older – the oldest (говорите о вещах, людях)
**Farther/further** и **farthest/furthest** используются когда речь идет о расстоянии:
```
This district is the farthest (furthest) in the town. / Этот район дальше всех в городе.
```
**Further** также используется в значении "дополнительный":
* further information — дополнительная информация
* further education — дополнительное образование
* further discussion — дополнительное обсуждение
```
For further information call 223223. / Чтобы получить дополнительную информацию, звоните 223223.
```
**Elder** (старше) **eldest** (самый старший) используются, когда вы говорите о родственниках (sister, brother, son, daughter, grandson, granddaughter):
```
My elder sister is 12 years old. / Моей старшей сестре 12 лет. (Сравнивается два человека: я и моя сестра)
Kate is my eldest sister. / Кэйт — самая старшая из моих сестер. (Сравнивается более двух людей: Кейт и остальные сестры).
```
Если перед прилагательным стоит **my/your/his/her/its/our/their**, то **не** нужно ставить артикль перед прилагательным.
**Elder** (старше) **eldest** (самый старший) **не употребляются с than**:
```
I am four years older than my sister. / Я на четыре года старше моей сестры.
```

## Сравнительные конструкции

Если сравниваются два предмета, которые имеют одинаковое качество, то необходимо употрблять: **as ... as — такой же ... как и** + прилагательное в основной форме (tall, big, small и т.д.)
```
The boy was as tall as his father. / Мальчик был таким же высоким, как его отец.
```
Если сравниваются два предмета, и один из них по качеству лучше, те необходимо употреблять: **not so/as ... as — не такой ... как** +  прилагательное в основной форме (simple, good, strong и т.д.)
```
Your coffee is not so good as the coffe my mother makes. / Ты варишь не такой хорошй кофе, как моя мама.
```
Если один из сравниваемых предметов превосходит другой вдвое по степени проявляения какого-либо каечтва, то необходимо употреблять: **twice as ... as — в два раза ..., чем** + прилагательное в основной форме (cheap, old, large и т.д.).
```
His car is twice as cheap is mine. / Его машина в два раза дешевле моей.
```
При сравнении одного предмета с другим _после прилагательного в сравнительной степени_ употребляется **than** — чем:
```
He is stronger than me. / Он сильнее, чем я.
```
При передаче зависимости одного качества от другого необходимо употреблять: **the..the — чем...тем**:
```
I want big house. The bigger, the better. / Я хочу большой дом. Чем больше, тем лучше.
```
Чтобы показать что ситуация меняется можно сказать:
```
The weather is getting colder an colder. / Погода становится всё холоднее и холоднее.
He is getting better and better. / Ему становится лучше и лучше.
```
Слова **like** и **as** используются в сравнениях.
**As** используется для обозначения предназначения предмета, перед профессиями или ролью. Он близок по значению к выражени "в качестве":
```
I work as a layer. / Я работаю адвокатом.
At Halloween she was dressed as a with. / На Хэллоуин она нарядилась ведьмой.
I used my credit card as a knife. / Я использовал кредитку в качестве ножа.
```
**As** используется, если после него идёт словосочетание или часть предложения:
```
Is was too early, as I said. / Как я и говорил, было ещё слишком рано.
Today we'll talk about the law of gravitation, as in the previous lesson. / Сегодня мы поговорим о законе всемирного тяготения, как и на прошлом уроке.
Let's meet at 5, as on Monday. / Давай встретимся в пять, как в понедельник.
```
**Like** используется для сравнения, перед существительны или местоимением.
```
He swims like a fish. / Он плывет как рыба.
You sound like your mother. / Ты говоришь так же, как твоя мать.
```
Примечания: **Like** может использоваться так же, как **as**: перед словосочетаниями или частью предложения, **но только в разговорной речи.**
```
Do like we do! / Делай как мы!
```
Обратить внмание на выражения с **as**:
* as a rule — как правило
* as usual — как обычно
* as always — как всегда

## Порядок перед существительными

Если описывая качества предмета или человека, используются сразу несколько слов, то они должны идти в определённом порядке:
1. Мнение о предмете, человеке, ситуации (beautiful, wonderful)
2. Размер (size — how big? **без** little)
3. Возраст (age — how old? **включая** little )
4. Форма (shape)
5. Цвет (colour: black, white, red)
6. Происхождение, национальность (origin — where from?)
7. Вещество, материал, способ изготовления (mererial — what is it made of?)
8. Слово, образующее с существительным одну смысловую группу — предназначение, цель (purpose — what for?)
9. Непосредсвенно имя существительное (table)
```
I saw a wonderful old italian vase. / Я видела чудесную старую итальянскую вазу (мнение — возраст — происхождение).
```
_Обычно_ используется _не больше трёх слов_ для одного предмета.

## Прилагательные и наречия

Прилагательные используются для того, чтобы описывать предмет, человкеа, событие, расказать какой он.
А наречие используется для того, чтобы расказать, как вы что-то делаете. Наречие часто оканчивается на **-ly**:
```
Your voice is loud. / У тебя громкий голос. (Прилагательное — описаывает голос)
You speak loudly. / Ты говоришь громко. (Наречие — описывает то, как вы говорите)
```
Однако некоторые прилагательные тоже могут заканчиваться на **-ly**.
Это **friendly**, **lovely**, **elderly**, **likely**, **lonely**, **silly**, **ugly**.
```
It was a lovely party. / Это была прекрасная вечеринка.
```
Некоторые слова могут употребляться и как прилагательные, и как наречия:
* deep
* early
* fast
* hard
* high
* late
* long
* low
* near
* right
* straight
* wrong
```
My vacantion is in the late authumn. / Мой отпуск поздей осенью. ("Late" — это прилагательное. Оно описывает сущиствительное.)
I came too late. The class was already over. / Я пришёл слишком поздно. Занятие уже закончилось. ("Late" — это наречие. Оно описывает действие.) 
```
От слов **hard** и **late** можно образовать наречия с **-ly**, у которых совершенно другое значение. **Hardly** — почти нет, с трудом.
```
I work hard. / Я усердно работаю.
I can hardly hear you. / Я почти не слышу тебя.
```
**Lately** — в последнее время.
```
It was late. / Было поздно.
I haven't seen him lately. / Я не видел его в последнее время.
```
С глаголами **seem**, **become**, **sound**, **taste**, **smell**, а также в выражении **it is (was)...** всегда используются прилагательные:
```
Who's baked this cake? It tastes good. / Кто испёк этот пирог? Он вкусный (Он очень хорош на вкус).
```
После глаголов **feel**, **look**, **seem** используется наречие **well**, а **не** прилагательное good, **если речь идёт о здоровьея**:
```
You do not look well. I think you should visit a doctor. / Ты плохо (не хорошо) выглядишь. Тебе нужно обратиться к врачу.
```

## Существительные как прилагательные

Чтобы легко распознавать такие существительные нужно помнить, что существительное в качестве прилагательного всегда стоит первым. Почти все существительные в английском языке могут выступать в роли прилагательного. Например, слово computer – это существительное, а в сочетании со словом program, это прилагательное, которое описывает другой предмет - компьютерная программа.
```
This computer program is too difficult for me. / Эта компьютерная программа слишком сложна для меня.
```
К существительным, которые используются как прилагательные, нельзя добавить окончание -s: a car salesman, а не a cars salesman.
```
My father works as a car salesman. / Мой отец работает продавцом автомобилей.
```
Исключение: некторые существительные во множественном числе могут использоваться как прилагательные, например: clothes shop, sports club, accounts assistant, customs duties.
```
I go to the sports club twice a week. / Я хожу в спортивный клуб дважды в неделю.
```
Перед существительными в качестве прилагательного могут также стоять "настоящие" прилагательные:
```
I know a good coffee shop! Let me show you! / Я знаю хорошую кофейню! Давай покажу тебе!
```
