# How to keep Interactions visible

HTTP разработан так, чтобы сохранить взаимодействие между сервером и клиентом явные для библиотек, серверов, прокси, кеша и других интрументов. Явность одна из ключевых особеностей HTTP, это позволяет компоненту мониторить или взаимодействаовать между другими компонентами.

Для сохранения ясности для ресрсов API следует использовать такие HTTP методы:

* GET — получение представления ресурса
* PUT — обновление ресурса
* DELETE — удаление ресурса
* POST — для выполнение потенциально небезопасных операций(например, создание ресурса).

Ясности в HTTP можно добиться если следовать:
* Взаимодействие в HTTP ­— стейтлес. Любой запрос/ответ должен быть неизменным от предыдущих и последующих запросов.
* HTTP использует единый интерфейс состоящий из OPTIONS, GET, HEAD, POST, PUT, DELETE, TRACE методы. Для одного ресурса каждый метод может быть использован только один раз.
* HTTP использует MIME-подобный формат для представлений. Этот формат утверждает четкое отличие между заголовками и телом запроса.  

## Пример HTTP-взаимодействия

```
# Request
PUT /movie/gone_with_the_wind HTTP/1.1 (1) 
Host: www.example.org (2)
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

summary=...&rating=5&... (3)

# Response
HTTP/1.1 200 OK (4)
Content-Type: text/html;charset=UTF-8 (5)
Content-Length: ...
<html> (6)
...
</html>
```

1. Запрос содержит HTTP метод, путь к ресурсу и используемую версию HTTP
2. Заголовки запроса
3. Тело запроса
4. Ответ содержит: версию HTTP, код статуса и сообщение статуса
5. Заголовки ответа
6. Тело ответа

